# 라이브러리?
소프트웨어 개발에서 라이브러리는 특정 기능이나 동작을 수행하는 미리 작성된 코드의 집합체를 의미한다. <br/>
이를 통해 개발자는 반복적인 코드 작성 없이 기존 코드를 재사용하여 개발 시간을 단축하고 코드 품질을 향상시킬 수 있다. <br/>

# 정적 라이브러리, 동적 라이브러리?
기본적으로 프로그램과의 연결 시점(컴파일 타임, 런타임)이 구분 기준 <br/>

### 1. 정적 라이브러리 (Static, .lib(윈도우), .a(리눅스))
실행 파일에 라이브러리 자체를 추가하는 방법 <br/>
정적 링킹, 컴파일 시(컴파일 단계 중 링크 단계)에 라이브러리의 내용이 복사가 되어 실행 파일에 속하게 된다. <br/>
실행 파일에 라이브러리 내용이 복사되어 들어가므로 실행 파일이 커지게 되지만, 실행 시에 라이브러리의 내용이 프로세스 내부 메모리 Code 영역에 할당되므로 별도로 필요한 것이 없다. <br/>
정적 라이브러리의 내용이 수행될 때는 함수가 수행될 때와 마찬가지로 Stack 영역에 지역변수를 할당하면서 수행된다. <br/>

##### 동적과 비교 <br/>
메모리와 저장 공간을 더 차지 <br/> 
변경 사항이 있으면 컴파일(링킹)을 다시 해야한다. <br/>
실행 시 필요한 내용이 내부에 다 있기 때문에 빠르며 별도의 파일이 필요치 않다.<br/>

### 2. 동적 라이브러리 (Dynamic, .dll(윈도우), .so(리눅스))
프로그램 실행 시 라이브러리가 메모리에 로드되는 방법 <br/>
동적 링킹, 프로그램 실행 시(런타임) 독립적으로 존재하는 라이브러리를 링크, 로드 <br/>
별도의 메모리 공간에 로드되고 해당 dll을 사용하는 여러 프로그램이 있으면 메모리를 공유한다. <br/>
이때, 메모리에 이미 로드되어 있다면(다른 곳에서 사용중이라면) 라이브러리의 코드 영역을 공유해서 사용 <br/>

##### 정적과 비교 <br/>
실행 파일 크기가 작고 메모리 공간을 공유하므로 더 적게 사용 <br/>
프로그램과 라이브러리의 연결 시간이 있기 때문에 느림 <br/>

##### 분류(암시적 링킹, 묵시적 링킹)
프로그램 실행할 때 로드하게 할 수 있고, 코드에서 호출할 타이밍을 명시하여 해당 타이밍에 호출하게 할 수 있다. <br/><br/>
암시적 링킹(Implicit, 공유 라이브러리) <br/>
실행 파일 자체에 사용할 DLL과 해당 DLL의 사용할 부분에 대한 정보를 포함, 프로그램 시작 시 로드 <br/><br/>
명시적 링킹(Explicit, 동적 라이브러리) <br/> 
프로그램 실행 중 API를 이용하여 DLL 파일이 있는지 확인 후 원하는 함수만 불러와서 사용 <br/>

# 정적 라이브러리 실습(생성 후 사용법)
요약 : 정적 라이브러리 생성 후 사용할 프로젝트에서 lib파일과 헤더파일을 추가해준다.
정적 라이브러리 프로젝트 생성
정적 라이브러리 프로젝트 수정
프로젝트에서 정적 라이브러리 불러오기
1 프로젝트에 정적 라이브러리의 헤더 파일 포함시키기
2 

# 동적 라이브러리 실습(생성 후 사용법)
동적 라이브러리 프로젝트 생성
동적 라이브러리 프로젝트 수정



# 출처
https://ledpear.tistory.com/61 - 정적 라이브러리 설명 <br/>
https://ledpear.tistory.com/62 - 동적 라이브러리 설명 <br/>
- 실습 <br/>
https://mydailylogs.tistory.com/56 - 추가 설명<br/>

