Transactioin Isolation Level(트랜잭션 격리 수준)

사전에 알아야할 내용<br/>

트랜잭션<br/>
트랜잭션은 하나의 논리적 작업 단위로 수행되는 일련의 작업이다. ACID(원자성, 일관성, 격리성, 영속성)을 만족해야 한다.
기본적으로 트랜잭션은 커넥션 수준에서 관리된다.

Lock<br/>
다른 트랜잭션에 의한 충돌이나 불완전한 접근을 방지하면서 데이터를 보호하기 위해 트랜잭션이 소유하는 관리 리소스를 말한다.

Exclusive Lock(배타적 잠금, XLock)<br/>
한 트랜잭션에서 배타 잠금을 걸면 타 트랜잭션에서 쓰기 작업을 할 수 없다.
읽기 작업은 NOLOCK으로 힌트를 주거나 Read Uncommitted 격리 수준하에서만 수행할 수 있다.

INSERT, UPDATE, DELETE와 같은 데이터 수정문은 읽기와 쓰기 작업이 모두 필요하다(수정할 데이터를 읽어와야하기 때문)
따라서 공유 잠금과 배타적 잠금을 모두 요청한다.

Shared Lock(공유 잠금, SLock)<br/>
공유 잠금이 리소스에 존재하는 동안 다른 트랜잭션은 해당 데이터를 수정할 수 없다.
읽기 작업이 완료되면 바로 해제된다.(트랜잭션 격리 수준을 Repeatable Read 이상으로 변경하거나 잠금 힌트를 사용하여 기간을 변경 가능)

<hr/>
동시성 부작용<br/><br/>

Dirty Read(커밋되지 않은 종속성)<br/>
커밋되지 않은 데이터를 읽는 경우. 다른 트랜잭션에서 작업이 확정나지 않은 데이터를 읽는 것으로 문제가 될 수 있는 상황.

Non-Repeatable Read(일관성없는 분석)<br/>
트랜잭션 내에서 데이터 조회 시 다른 트랜잭션에 의해 레코드가 변하는 경우

Phantom Read(가상 읽기)<br/>
트랜잭션 내에서 데이터 조회 시 다른 트랜잭션에 의해 레코드가 생기거나 사라지는 경우

<hr/>

트랜잭션 격리 수준(mssql기준)<br/>
트랜잭션 간 격리되는 정도를 단계별로 나눈 것으로 한 번에 하나만 설정할 수 있다.<br/>
레벨이 낮을수록 격리 수준이 낮아지는 것으로 성능은 더 향상되지만 발생할 수 있는 부작용의 가짓수는 올라간다.<br/>
트랜잭션 격리 수준은 읽기 작업 시 획득하는 잠금 유형을 정의하는 것이며 쓰기 작업에 대해서는 항상 배타 잠금이 발생한다.<br/>
트랜잭션에서 행을 읽은 후 수정하면 트랜잭션은 해당 행을 보호하기 위해 배타적 잠금을 획득한다. 이러한 배타적 잠금은 트랜잭션이 완료될 때 까지 유지된다. 예를 들어 Repeatable Read 트랜잭션이 행에 공유 잠금을 설정한 다음 해당 행을 수정하면 공유 행 잠금은 배타적 행 잠금으로 변환된다.<br/>
<table>
<th>격리 레벨</th><th>Dirty Read</th><th>Non-Repeatable Read</th><th>Phantom Read</th>
<tr>
  <td>Read Uncommitted(Level 0)</td><td>발생</td><td>발생</td><td>발생</td>
</tr>
<tr>
  <td>Read Committed(Level 1)</td><td>발생X</td><td>발생</td><td>발생</td>
</tr>
<tr>
  <td>Repeatable Read(Level 2)</td><td>발생X</td><td>발생X</td><td>발생</td>
</tr>
<tr>
  <td>Serializable(Level 3)</td><td>발생X</td><td>발생X</td><td>발생X</td>
</tr>
</table>

1 - Read Uncommitted<br/>
이 수준에서 실행되는 트랜잭션은 타 트랜잭션이 현재 트랜잭션에서 읽은 데이터를 수정하지 못하도록 공유 잠금을 발행하지 않는다.
또한 데이터 수정 시 트랜잭션이 배타적 잠금에 의해 차단되지 않으므로 아직 커밋되지 않은 수정된 데이터를 타 트랜잭션이 읽을 수 있다.

Dirty Read가 발생할 수 있는 환경

2 - Read Committed<br/>
Read Committed 단계에서는 트랜잭션이 데이터 수정 시 배타적 잠금을 발행하므로 아직 커밋되지 않은 수정된 데이터를 다른 트랜잭션이 읽을 수 없다.(Dirty Read 방지)<br/>
그러나 현재 트랜잭션 내의 개별 명령문들간에 타 트랜잭션에 의해 변경될 수 있다. 이로 인해 Non-Repeatable Read 또는 Phantom Row가 발생할 수 있다.

Dirty Read, Non-Repeatable Read가 발생할 수 있는 환경

3 - Repeatable Read<br/>
Read Committed 단계 + 타 트랜잭션은 현재 트랜잭션이 읽은 내용을 현재 트랜잭션이 완료할 때까지 수정할 수 없다.
공유 잠금은 트랜잭션의 각 문에서 읽은 모든 데이터에 적용되며 트랜잭션이 완료될 때까지 유지된다. 이렇게 하면 타 트랜잭션이 현재 트랜잭션에서 읽은 행을 수정할 수 없다.(Non-Repeatable Read 방지)
그러나 타 트랜잭션에서 현재 트랜잭션에서 검색한 조건과 일치하는 새 행을 삽입할 수 있다. 그런 다음 현재 트랜잭션에서 검색 문을 다시 시도하면 새 행이 검색되어 Phantom Row가 발생한다.

<br/>Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read가 발생할 수 있는 환경

4 - Serializable<br/>
트랜잭션 간 완전히 격리되는 수준.


<hr/>

출처 : 
https://learn.microsoft.com/ko-kr/sql/t-sql/statements/set-transaction-isolation-level-transact-sql?view=sql-server-ver16

https://www.sqlservercentral.com/articles/isolation-levels-in-sql-server#:~:text=SQL%20Server%20isolation%20levels%20are%20used%20to%20define,or%20data%20modifications%20made%20by%20other%20concurrent%20transactions.
